由美國機器人公司 Ghost Robitics 推出的機械犬 Vision 60 系列，除了美軍採購做為基地巡邏，以及搭載自動步槍塔版本外，近日又推出了由 Onyx Industries 開發的套件，讓 Vision 60 可以游泳，成為首款具備兩棲能力的機械犬產品。


Check out our Vision 60 swimming! Thanks to the talented team at Onyx Industries for creating the Nautical Autonomous Unmanned Tail (NAUT) for us. #defensetechnology #robotics #ugv #teamwork pic.twitter.com/B1Ek4y7fq3
— Ghost Robotics (@Ghost_Robotics) June 13, 2022

Ghost Robotis 公司的四足地面載具（Quadrupedal Unmanned Ground Vehicles，Q-UGVs），產品編號 Vision 60 的機械犬產品於 2019 年推出，美國空軍在 2020 年開始採購，並部署在佛羅里達州廷戴爾空軍基地（Tyndall Air Force Base）做為基地巡邏工具。
Vision 60 重量 51 公斤，最快前進速度約 11 公里，可搭載 10 公斤的貨物或裝備，電池可供應 3 小時的活動時間並移動約 10 公里範圍，操作小組拆卸或組裝僅需 15 分鐘，使用彈性相當廣泛。
「Q-UGV 移動時即使刻意推撞，每隻腿都會立刻每秒 2,000 次運算，保持平衡並持續移動。」Ghost Robotic 創辦人與 CEO Jiren Parikh 表示，Q-UGV 移動設計採用動物移動邏輯，因此上下樓梯或在狹窄空間移動時，所有感測器處於關閉狀態，減少干擾，讓 Q-UGV 在這種場地的移動表現較其他公司產品更優秀。
2021 年底 Ghost Robotics 與 AR 系統步槍生產商 SWORD International 公司合作，推出武裝版本的 Vision 60，在機械犬頂部安裝 6.5 公釐口徑步槍塔，搭配開放式 AI 操作系統架構，可讓使用者安裝任何第三方作業系統，進行攻擊或偵察任務。
而近日 Ghost Robotics 宣布與維吉尼亞州的國防航太廠商 Onyx Industries 合作，推出稱為「海上自動無人尾部」套件（Nautical Autonomous Unmanned Tail，NAUT），在 Vision 60 尾部安裝噴射發動機，讓機械犬進入水中時即可推進向前，搭配機身原有的 IP67 防水能力，讓機械犬能夠快速通過更多地形。
不過目前所有的機械犬產品，仍需要克服續航力和噪音等問題，因此比起無人機來說，要在軍事上展現實用性仍需要一段時間。

Military ‘Robot Dogs’ Can Now Be Equipped To Swim

（首圖來源：Ghost Robotis）