外媒報導，行動處理器大廠高通（Qualcomm）執行長 Cristiano Amon 日前接受《CNet》採訪，公開 CPU 發展計劃。收購 Nuvia 後，目標是 PC 用 CPU 保持性能領先，與 Nuvia 發展策略呼應，代表高通自家 CPU 性能與耗能比英特爾和 AMD 都有優勢。

高通收購 Nuvia 時就宣稱，使用 Nuvia ARM 架構設計進軍 PC 市場，與英特爾、AMD 等競爭。雖然 2012 年 Surface RT 推出後，ARM 架構 CPU 就搭載於 Windows PC 銷售，但始終集中輕便和超低功耗產品。Nuvia 技術能提供 CPU 更強大的性能，尤其同樣採用 ARM 架構的蘋果 M1 / M2 已成功應用，代表 ARM 架構 CPU 確實可與 x86 架構 CPU 競爭，甚至拿下高階消費產品市場優勝。
蘋果 M1 和 M2 CPU 目前是 x86 架構 CPU 的強力對手，但 Windows 和 macOS 作業系統的市佔差距仍舊是英特爾和 AMD 的護城河。Windows 支援 x86 架構 CPU 比 ARM 架構支援 CPU 更廣泛，尤其驅動程式和軟體一面倒支援 x86 架構 CPU。高通曾發展 PC 平台如 Snapdragon 8cx Gen 3，但功能不足以領導市場，ARM 架構 CPU 的 Windows PC 表現不夠搶眼，無法讓消費者注意到。然蘋果 M 系列 ARM 架構處理器上市後，完全改變市場生態。

自主架構有與高階 x86 架構 CPU 競爭性能的新 ARM CPU，將使高通的夢想成真，但可能需要更久才能達到市場。高通之前說明，最初目標是 2022 年 8 月提供系統商樣品，2023 下半年出貨，但採問時 Cristiano Amon 說提供樣品給系統商設計的時間是「明年」，暗示大量出貨時間可能是 2024 年，相較高通原先目標晚了幾個月。



高通是少數有可能挑戰英特爾和 AMD 雙 CPU 寡頭的公司。創立 Nuvia 的人曾在蘋果 CPU 部門工作過，高通始終相信本質上的優越架構，使高通併購 Nuvia 後，可挑戰更厲害的對手。但高通延後幾個月推出性能優系產品的消息，當然不如新產品能顛覆市場受重視。
面對高通來勢洶洶，英特爾和 AMD 都準備好迎接挑戰。2024 年高通推出新產品的時間點時，AMD Zen5 架構及英特爾 Arrow Lake 架構處理器也都該進入市場。屆時英特爾以 EUV 設備生產，並受惠於全節點晶片面積縮小受惠，屆時鹿死誰手，現在分析有點太早。
（首圖來源：科技新報攝）