除了收購《Candy Crush》與卡牌遊戲《爐石戰記》，暴雪第三款手機遊戲《暗黑破壞神：永生不朽》剛推出，據 Metacritic 使用者排名，甚至比歷史性低評價的《魔獸爭霸 3：淬鍊重生》還低，但老玩家最擔心的事還是發生了：雖然評價極差，但遊戲營收排名仍有一定水準，到底發生了什麼事？

此文撰寫時，暴雪正面臨歷史性轉變：由於公司性侵醜聞事件越鬧越大，導致多名高層離職還遭政府單位調查；同時擁有數個知名遊戲品牌的動視暴雪這時被微軟以天價收購。一陣動盪後，網易代工的《暗黑破壞神：永生不朽》此時上市了。
▲ 以暴雪歷年玩家評價排名，這款到谷底了。（Source：metacritic）
不過遊戲甫推出，就被某 YouTuber 拍測試片批評，認為暴雪雖然沒有賣裝備，但遊戲需要鑲嵌裝備的高等五星寶石，需付錢才有辦法大量掉落；也有網紅說認為《暗黑破壞神：永生不朽》要滿寶石理論值需 11 萬美元才行（也有分析認為計算不正確）。
網易代工，貼《暗黑破壞神》皮的動作 RPG
先不討論遊戲付款機制，以實際體驗看，《暗黑破壞神：永生不朽》稱得上優秀的遊戲。網易手機遊戲製作水準，遠勝世界大部分遊戲公司。節奏、打怪難易度都有調整，即使無課玩家也能體驗大部分內容。只要升級時還不需要課金也能有不錯的遊戲體驗──不課金等於免費。
換句話說，如果是只想偶爾玩遊戲與打地城的人，基本上不需擔心這些東西，但想體驗高階內容、衝衝排名，課金就是必要之惡。不過 Forbes、PCGamer 等知名媒體對《暗黑破壞神：永生不朽》的課金系統可沒什麼好感，但大力抨擊並沒有讓遊戲課金熱度減緩，從遊戲上市到今天，《暗黑破壞神：永生不朽》iOS 內課金排名都在遊戲分類 10 名內（也有一說已賺到 1,400 萬美元）。
▲ 據 Data.ai 資料，這段期間《暗黑破壞神：永生不朽》一直在美國排行榜保持前段班。（Source：Data.ai ）
網易重嗑老玩家表示，網易營運策略或課金機制較複雜，且花大錢抽下去很容易全部打水漂，或快速切換遊戲組合或主流策略（如角色主流技能改變），導致必須重新花錢購買裝備。尚不知《暗黑破壞神：永生不朽》機制會否如以往網易遊戲，或快速切換遊戲的主流策略，導致課金會不斷吸收。但現在來看，如果你要打排名或有成就感，花錢抽寶石是必要元素，且花錢越多，排名往前機率越高。
一般輕課或無課玩家體驗不會太差，但就和排名無緣了，除非每天花大量時間玩遊戲。許多人認為《暗黑破壞神：永生不朽》課金體驗太嗜血，但這可能是拿《暗黑破壞神 3》來比。很明顯這款遊戲是準備給想衝排名的頂級有錢玩家準備的，如果看《Candy Crush》、《Pokémon GO》等長期霸占美國課金排行榜的遊戲，會發現這幾款遊戲都屬於每月輕課金、但讓玩家長久課金，比起《暗黑破壞神：永生不朽》這種只瞄準 20% 頂尖玩家的做法大不相同，許多歐美玩家或媒體砲轟的重嗑概念可能因此而來。
（Source：遊戲截圖）
《暗黑破壞神 4》會跟著 Pay to Win 嗎？
但接下來可能讓玩家有點炸鍋。《暗黑破壞神：永生不朽》引發爭議後不久，暴雪發表《暗黑破壞神 4》專門職務，工作內容是負責為《暗黑破壞神 4》架構內購商店、分析購買行為等的產品經理。玩家憤怒再次爆發，認為手機遊戲課金操作讓暴雪食髓知味。
暴雪很快刪除這個職務，連忙對媒體表示《暗黑破壞神 4》完全不同，付費內容是以外觀和擴增內容為主（如現在《暗黑破壞神 3》與《暗黑破壞神 2 重製版》），遊戲主要為 PC 和遊戲機打造，且以行業標準價格提供。不過有些玩家並不相信，畢竟之前《暗黑破壞神：永生不朽》時暴雪也是這麼說。
不過以普遍前一個月是蜜月期看，《暗黑破壞神：永生不朽》會否成為成功的商業模式不好說，有美商藝電《星際大戰：戰場前線2》的微交易系統引發大量批評前例，理論上暴雪應不會讓不是免費的《暗黑破壞神 4》也有「Pay to Win」設計。
不過這類「代工貼皮」模式若有成功跡象，或許很快就會看到《魔獸爭霸》、《星海爭霸》手遊，且其他歐美大廠也會爭相仿效，讓手遊領域出神入化的中國遊戲商，用歐美大作 IP 貼皮，做出足以讓中國與歐美市場都接受的課金設計。
（首圖來源：《暗黑破壞神：永生不朽》截圖）