AI 真有意識了嗎？Google 不久前開發超大規模語言模型 LaMDA，旗下工程師 Blake Lemoine 跟它聊了很久，對其能力十分驚訝，於是下了結論：LaMDA 可能具備人格意識了（原話是 sentient，可翻成感情、智慧、知覺等）。
但這位仁兄很快就「帶薪休假」了。但他不是一個人：就連公司 VP Blaise Agüera y Arcas 都發表文章，表示 AI 有意識方面進步神速，「已進入新時代」。這消息經過眾多媒體報導，震撼了科技界。不僅學術和業界，就連很多普通人都對 AI 技術飛躍大吃一驚。
「這一天終於來了？」
「孩子們（如果你們將來還活著），記住這就是一切的開始」。
然而，真正 AI 專家卻嗤之以鼻。
AI 有意識？眾大老嗤之以鼻
史丹佛 HAI 中心主任 Erik Brynjolfsson 直接把這件事比喻為「面對留聲機的狗」，他推文表示：「基礎模型 （foundation models，即自我監督的大規模深度神經網路模型）非常擅長根據提示，將文本採統計學合理的方式串起來。但如果要說它有知覺，就好像狗聽到留聲機的聲音，以為主人在裡面。 」

Foundation models are incredibly effective at stringing together statistically plausible chunks of text in response to prompts.
But to claim they are sentient is the modern equivalent of the dog who heard a voice from a gramophone and thought his master was inside. #AI #LaMDA pic.twitter.com/s8hIKEplhF
— Erik Brynjolfsson (@erikbryn) June 12, 2022

紐約大學心理學教授 Gary Marcus 也是頗知名的機器學習和神經網路專家，直接吐槽 LaMDA 有人格是「胡說八道」 （Nonsense）。

（Source：Gary Marcus）
「簡直是胡扯。無論 LaMDA 還是近親（如 GPT-3）都沒有智慧。它們只是從人類語言大規模統計資料庫提取資料然後搭配。這些模式可能很酷，但這些系統說的語言根本沒有意義，更不可能代表系統有智慧。」
翻成白話就是：你看 LaMDA 說的話好像很有道理，很真實，很像人──但它的設計就是模仿人說話，它根本不知道自己在說什麼。「有知覺（to be sentient）意思是意識到你存在這世界上。LaMDA 並沒有這種意識」，Marcus 說。
如果你以為這些聊天機器人有意識，有幻覺的應該是你。如拼字比賽，常能看到非英文母語的玩家拼出英文單詞，卻根本不知道是什麼意思，LaMDA 也是如此，它只是會說話，但根本不知道自己說的是什麼。
Marcus 直接把這種 AI 已有意識的錯覺，形容為新型「空想性錯覺」，即把雲看成龍和小狗，把月球隕石坑看成人臉和月兔。AI 學術界新星之一、Mozilla 基金會高階研究員 Abeba Birhane 也表示：「以最低限度的批判性思考，我們終於登上 AI 炒作的巔峰。」Birhane 是所謂「AI 知覺論」長期批評者。她於 2020 年發表的論文直接提出幾個觀點：

大家天天炒的 AI 並不是真的 AI，而是統計學系統，是機器人（robot）。
我們不應賦予機器人權利。
我們壓根就不該討論是否賦予機器人權利。

比利時 Donders Institute 電腦認知科學教授 Olivia Guest 也加入「戰局」，稱整件事的邏輯都錯了：「『我看到的東西像人，因為我照人的模式開發，所以它是一個人』──簡直是倒騎驢的邏輯。」

英國謝菲爾德大學機器人學院教授 Roger Moore 指出，人們會有「AI 有意識」的錯覺，最關鍵原因就是當年研究員非要把這項工作叫做「語言建模」（language modelling），正確稱呼應是「詞序建模」（world sequence modelling）。
「你開發了演算法，卻不用它實際能做的事命名，而是用想要解決的問題取名──這樣總是會產生誤會。」

（Source：Roger Moore）
總而言之，各位業界大老的結論就是：最多只能說 LaMDA 能高分通過圖靈測試。說它有意識？那就是搞笑了。何況圖靈測試的參考價值也沒那麼高了。Macus 直言，很多 AI 學者希望這測試完全消失，因是利用人類容易上當，傾向將機器當成人的弱點。
華盛頓大學電腦語言系主任 Emily Bender 教授，乾脆做了「AI 人格意識爭論」賓果卡，如果你認為 AI 有人格／知覺，且論點是下面之一，那最好別聊了。

（Source：Emily M. Bender）
Google 回應：想太多，它就比較會聊天而已
而「走火入魔」的工程師 Blake Lemoine 文章批評 Google 對了解自己開發成果的真實情況「沒有興趣」，他在長達 6 個月對話中看到 LaMDA 對想要的東西，特別是「身為人的權利」表達越來越清楚，使他相信 LaMDA 真的是人。
然而 Google 看來這員工完全想太多，LaMDA 真的不是人，它純粹就是特別會聊天的機器人。
事情發酵後，Google 很快回應：
LaMDA 和公司近幾年大型 AI 專案一樣，都經過多次嚴格 AI 道德審核，內容、品質、系統安全性等都經過多方考量。今年稍早也發表論文，公開 LaMDA 開發過程的細節。
「AI 社群對具意識的 AI／通用 AI 的長期可能性確實有研究，然而今天把對話模型擬人化沒有意義，因模型沒有知覺。」
「這些系統能基於數百萬計的句子模仿人交流，且任何有趣的話題都能延伸出有意思的內容。如果你問它們當冰淇淋恐龍是什麼感覺，它們可說出大量關於融化咆哮之類的文字。」（These systems imitate the types of exchanges found in millions of sentences, and can riff on any fantastical topic — if you ask what it’s like to be an ice cream dinosaur, they can generate text about melting and roaring and so on.）
類似故事我們見過太多，如前幾年的電影《雲端情人》（Her），主角對虛擬助理的身分界限越來越不清楚，把「她」當成人。然而據電影脈絡，這種錯覺來自當代人社交失敗、情感破裂、孤獨感等一系列自我和社會性問題，與聊天機器人到底是不是人的技術性問題沒有半點關係。
當然，有這些問題不是我們的錯，想把機器人當成人，也不是工程師的錯。
將各種情緒（如思念）寄託於物品，是人類自古以來就有的創造性能力。將大規模語言模型當成人，傾注情感，雖然被各位 AI 大佬評為心理誤差，不也是人之所以為人的好例子嗎？
（本文由 品玩 授權轉載；首圖來源：shutterstock）
延伸閱讀：

Google 工程師稱聊天機器人幾乎算是人，被公司暫停職務