威旭資訊創辦人暨總經理曾永泉，憑藉多年程式開發與交易的實戰經驗，觀察到台指選與台指期已被國外高頻交易商寡占已久，為了打破這樣的局面，便毅然成立屬於台灣人的高頻交易公司。因為台灣擁有高頻交易所需的各式人才，曾永泉表示，他將持續廣召有志一同的科技與金融人才，目標成為全亞洲第一大高頻交易商。

威旭資訊在站穩國內高頻市場後，海外交易據點陸續成立，創造平均每日數百億台幣的交易市值，員工人數也從原本 1 人快速擴增到 60 名員工，目前也在持續拓展新的交易市場，預計兩年內擴編超過一倍，逐步朝向亞洲第一邁進。
透過深度學習發展獨家解方，取得低延遲與高勝率的完美平衡點
高頻交易從接收報價至委託下單皆使用高效能運算（HPC），以微秒的速度處理報價訊號並快速下單，得以在高度競爭的交易市場中獲利，其中報價訊號則是透過威旭累積多年經驗所設計出的機器學習模型，即時判斷關鍵訊息。
為了能在「速度決定一切」的高頻交易市場中一馬當先，威旭資訊在成立初便決定自組團隊並掌握獨家關鍵技術，進行一條龍式的開發，積極研發兼具高傳輸速率與低延遲的軟硬體基礎設施。研發團隊會不斷對所有環節進行最佳化調校，追求極限，盡可能縮短報價到下單之間的時間，為每筆交易奠立成功的基礎。
這與其他台灣金融交易同業尋求基礎設備開發委外的做法有很大的不同。對此，技術長周裕傑表示，為了追求極限，市售的解決方案不可能滿足我們追求極限的渴望，因此唯有從藍圖到每一個零件都依照自身需求量身打造，才能在速度的競賽中遙遙領先。「在高頻交易市場上，『速度』是我們公司的生死關鍵。」曾永泉肯定地表示。
不僅如此，高頻交易的應用上仍有許多的難題，其中如何快速處理龐大的資料，以及如何從高比例的交易雜訊中找出有意義的資訊，都是相當棘手的問題。對此，威旭資訊在設立之初即投入建設 AI 團隊，並透過各式機器學習發展出一套適用於高頻交易的計量演算法，成功取得低延遲與高勝率的完美平衡。
創意與成長不受限，科技人理想的工作環境
強調誠實負責、以人為本的威旭資訊，賦予員工極高的工作自主權，將試誤法（Trial & Error method）及概念驗證 （Proof of Concept；POC）精神深植所有員工的血液之中，才有機會在未知的極限領域中，讓員工勇於嘗試，走出新路。
其中，最令人羨慕的，創辦人曾永泉秉持「萬物皆可測」的理念，完全沒有年度預算的編列機制，因為創意與成長不應受到預算的限制。曾永泉理所當然地說：「我們不怕花錢，只怕沒有嘗試突破」。對員工來說，無疑是一個快速成長、走在技術發展尖端的最佳環境。
除此之外，組織架構扁平是威旭資訊展現工作高效與決策迅速的特點。當員工遇到問題，都可以直接提出討論。在跨部門溝通方面，公司內部有高達 90% 的員工都會程式語言，因此設計者和系統使用者能有共通的技術語言，彼此溝通更加順暢，為科技人高效及理想的工作環境。
提供國際級的舞台與自由的工作風氣，培育管理與技術專才的雙軌職涯舞台
為了達到高成長的目標，威旭資訊不斷嘗試橫向拓展國際交易市場，同時縱向提升團隊技術與潛能。曾永泉會給同仁很大的空間及自主權，團隊成員在沒有制式框架、不怕同仁犯錯的工作文化中，得以盡情發揮個人專長。曾永泉鼓勵同仁：「有好的想法就去付諸行動，寧可快速試錯、除錯、持續修正跟調整，也不要浪費時間空想。」
在人才養成上，威旭資訊為新進人員設計為期 3 個月的基本技能培訓期，並透過導師制協助員工快速步上軌道；而針對表現良好的資深人員，則提供管理職及技術專家職兩種不同的方向，給予員工不斷精進成長的職涯舞台。除此之外，針對優秀人才，威旭資訊在給薪方面絕不手軟，除了制度上每年有兩次的調薪機會外，也會定期檢視市場行情做調整，如 2021 年底便實施了全面調薪，且又於 2022 年再次結構性調薪，一年內調薪累計增加近 30%，逐步接軌國際一線高頻商。
重視追求完美、堅持卓越、與樂於擁抱未知的特質
提起人才培訓成功的案例，周裕傑回憶起三年前，一位新進的清大電機研究生在他手把手的細心培養下，如今已從最初的實習生，茁壯成長為帶領團隊專案的重要角色，不僅和團隊成員開發出媲美華爾街水準的交易系統，目前薪資增長幅度也已和外商的水平旗鼓相當。
「我們經常面臨許多在 Google 上遍尋不著的問題，所以極需喜歡面對未知的人，這樣的人才會勇於試錯，找出答案與解決之道，並在未來成為能夠帶領大家解決問題的團隊領導者。」曾永泉充滿期待地表示。
威旭資訊積極廣召人才，首重追求完美、堅持卓越的人，舉凡電機、資工、財務工程及理工相關科系皆為重點招募對象，希望攜手優秀人才一起在高頻交易的舞台上突破自我，發揮所長。
威旭資訊提供 12 天起的特休假、彈性工時、定期舉辦的員工旅遊，同時也提供家庭旅遊補助、個人教育訓練補助、健康檢查補助等等，希望同仁在認真工作之餘，也能透過學習與放鬆來達到工作與身心的平衡。
（首圖由右至左為威旭資訊創辧人暨總經理曾永泉、威旭資訊技術長周裕傑；圖片來源：科技新報；本文由 TechNews 與威旭資訊共同企劃）