看好太空與衛星產業比電動車更具投資吸引力，產業專家認為 SpaceX 的市值，終將超越 Tesla，第一金投信今日宣布推出「第一金太空衛星  ETF」，投資鎖定衛星設備等四大領域，並自 6 月 27 日開始募集。

第一金投信總經理廖文偉表示，Tesla 創辦人馬斯克 15 年前跌破眾人眼鏡，創造電動車傳奇，展望未來 15 年，馬斯克領軍的 SpaceX 可能開創太空新奇蹟，換言之，太空衛星將成為不能錯過的投資星勢力。

談到太空商機， 很多人質疑太遙遠，第一金投信太空衛星 ETF 基金擬任經理人牟宗堯認為，太空商機近在咫尺，像在馬斯克 20 年的策劃之下，近幾年逐步解決火箭發射成本太高、衛星體積太大與結構複雜等問題。
牟宗堯指出，以火箭發射為例，1981 年每公斤發射成本高達 85,216 美元，到 2020 年剩 951 美元，降幅高達 98.9％，預估到 2040 年時再壓至 10 美元，而「第一金太空衛星  ETF」正是網羅全世界有前景的衛星設備與通訊服務、太空技術、先進衛星與航太零件公司。

低軌衛星發展已有數十年歷史，過去難以普及與大規模商業化應用，主要是卡在高成本、體積大，但如今受惠射頻元件、天線、電池等技術突破，衛星體積朝微型化發展，每顆生產成本大降 99％，從 5 億美元降至 50 萬美元。
使得火箭可攜帶升高的數量從個位數、數十顆、到數百顆，加上傳輸時間短、低延遲的優勢，可提供不受地形限制的覆蓋，補足地面基地台無法到達的海上、山區、沙漠等，加速促成低軌道衛星通訊服務的落地。

廖文偉指出，預期太空產業的發展模式，將如手機一樣，從有到無、從大到小、從簡單變智慧，到無可取代，再到改變人類生活模式，而顛覆性的投資機遇，有四個演進階段，首先是隱匿期，只有一些先知先覺預知改變的契機；其次是覺醒期，機構投資者開始參與其中；第三是狂熱期，市場逐漸加入追逐行列；第四是崩潰期，市場一窩風炒作，將價格推高引發泡沫化。
廖文偉強調，現階段太空投資機會進入第二階段，雖然投資的風險不低，但長線獲得可觀超額報酬的機率也大，面對這股新趨勢，第一金投信以追蹤 Solactive 太空衛星指數，集中火力布局當前成長性最高的低軌道「衛星設備」與「通訊服務」的商機。
（首圖來源：第一金投信）